---
layout: post
title: Qué es minidosis y porqué lo he empezado
where: Barcelona
---

[https://minidosis.org](https://minidosis.org) es una web pensada para
albergar cursos de programación (por ahora C++) hechos de lecciones
muy cortas. El día que descubrí [Khan
Academy](https://www.khanacademy.org) y también al ver los vídeos donde
Salman Khan explica su filosofia pensé que tenia que intentar hacer
algo parecido a lo que ha hecho.

Y qué és lo que el ha hecho? Pues ha introducido grandes novedades en
el método de aprendizaje, y ha demostrado que funcionan y motivan a la
gente (especialmente a la gente joven). La novedad más importante:
cada uno aprende a su ritmo. Una clase de 20 o 25 estudiantes
escuchando al profesor explicando algo no es la mejor forma de
aprender, y de aprovechar el tiempo del profesor y de los alumnos. Y
las materias que más sufren las carencias de un sistema así són las
difíciles, como las matemáticas (y yo creo que la programación).

Por eso Salman Khan, él solo, ha grabado más de 2000 vídeos de temas
diversos (especialmente de matemáticas). Cada uno es una lección
corta, precisa y directa (y bien explicada, porque este hombre tiene
un don). El estudiante aprende cuando está dispuesto y lo hace cuando
él quiere, y el vídeo tiene la gran ventaja de que se puede parar,
rebobinar, y repetir sin cansancio para el profesor. Aparte, desde
hace poco tiempo, una aplicación web acompaña a los vídeos y permite
practicar con ejercicios lo que se explica en los vídeos. El resultado
es que más de 60 millones de personas han visto los vídeos y aprenden
matemáticas a su propio ritmo y con mucho éxito al parecer.

Claro, no me quiero comparar. Pero por otro lado pienso: se necesita
algo así para la programación y además en castellano!! (Khan Academy
está en inglés). Y por eso empecé. El canal está aquí:
[http://www.youtube.com/user/paueky](http://www.youtube.com/user/paueky). Pero
recientemente me he decidido a complementar los vídeos con otro
material, el que hay en [minidosis.org](https://minidosis.org). Le he
llamado así porque me parece que suena bien y por otro lado intenta
transmitir la idea de ir aprendiendo poco a poco. Mi profesora de
piano me decía que no hay ningún jarabe ni cajita de pastillas para
aprender a tocar el piano, que si fuera así entonces sería muy
fácil. Y le he puesto al logo el dibujo de una pastillita, como si por
solo tomársela ya aprendieras algo sin darte cuenta. Ojalá.

Aprender poco a poco es otro punto importante: mi visión es que la
mayoría de estudiantes que se encallan con un tema es porque no se dan
cuenta de que les faltan los conceptos previos para entender lo que
estan estudiando. Por tanto es de vital importancia que un curso
detalle cada concepto que se enseña y qué conceptos se deben dominar
(y enfatizo: dominar) antes de intentar entender lo nuevo. Así el
avance está asegurado.

Qué planes tengo para minidosis? Pues por ahora quiero añadir una
corta explicación a cada vídeo, unos apuntes cortos que van de lo
mismo que el vídeo y sirven de resumen y son otra forma de confirmar o
refrescar lo visto. Por otro lado lo importante cuando aprendes es
practicar y por tanto faltan ejercicios y preguntas de test que
permitan a quien ve los vídeos afianzar los nuevos conocimientos. Esto
poco a poco lo iré añadiendo, y pensando en más temas, que C++ es muy
amplio. Es mucho trabajo, y es un proyecto a muy largo plazo, pero
creo que vale la pena.